NGO-R70 ungangena embangweni onamandla we-cryptocurrency okungeyase-Afrika. Nakhu ongakwenza: Ungaba kanjani ngumhwebi we-cryptocurrency ngo R70 kuphela Ukudayiswa kweSAFCOIN, okuyi-cryptocurrency ekhethekile e-Afrika, kuvulwe kule nyanga, okuzonikeza abaseNingizimu Afrika ithuba lokulondoloza imali ngama-thokheni (tokens) ngaphambi komhlaba wonke. Ngokwethulwa ngokokuqala kwezinhlamvu zale mali okubizwa nge-Initial Coin Offering (ICO), kuzokhishwa amathokheni okuhweba angu-500 000 eSAFCOIN azonikezwa abane-account esebenzayo ebhange laseNingizimu Afrika, ngo R70 kuphela i-thokheni. Ngo-Okthoba izigidi ezinhlanu (5milion) zezinhlamvu ze-crypto zizobe sezikleliswe kuma-cryptocurrency exchange akuleli nawakwamanye amazwe kanjalo nakwi-exchange yeSAFCOIN ekhethekile lapho kulindeleke khona intengo yohlamvu lwe-crypto yenyuke. Ngasikhathi-sinye wonke ama-thokheni ayoshintshwa ukwazi ukuhweba ngawo. UNeil Ferreira, ongumqondisi nomsunguli wenkampani enkulukazi iFHM, uthi iSAFCOIN ihlose ukwenza lula ukutshala imali nge-cryptocurrency nokuba iqondwe kalula yinoma ngubani eNingizimu Afrika, kusuka kulabo abazenzela izaba kuya kubatshali zimali abazinikele. “Sifuna ukwenza ukuhweba nge-cryptocurrency kufinyelele kubantu base-Afrika ngobuningi,” kusho uFerreira. “Ngakho-ke bekubalulekile ukuthi isizinda sethu sikwenze lula ukuyisebenzisa, ukufinyelela kuyo nanokuthi ama-thokheni atholakale ngenani elikahle. Ngemali ongathenga ngayo indla-uhamba (takeaway) abaseNingizimu Afrika bangaba yingxenye yomshikashika okhula ngesivinini wabahweba nge-cryptocurrency. Ungabhalisa kanje: Kungakuthatha imizuzu engaphansi kwengu-10 ukuba wumhwebi nge-cryptocurrency. Kanje: 1. Vakashela ku https//safcoin.co.za 2. Ubhalisa mahhala njengoqalayo 3. Khetha umbhalo othi ‘Buy Tokens Now’ 4. Funda umbhalo bese wamukele imigomo nemibandela 5. Khetha isibalo sama-token ongathanda ukuwathenga, ngo R70 lilinye 6. Khetha indlela yokuqinisekisa - okungaba yinge-email noma i-text message, bese ufaka i-One-Time Password (OTP) ezobe isithunyelwe kuwe 7. Khokha ngokushesha nge i-Pay wenze isiqinisekiso sokuthenga kwakho kwiselula yakho 8. Usuqedile njalo. Usungumhwebi we-cryptocurrency! Uhlelo lokuhlaba umkhosi: Tshela abanye uzuze ama-thokheni amahhala. Uzonikezwa iCode yakho ongazisa abanye ngayo, ozoyithola kwi-profile section yeSAFCOIN site. Thumela le Code kubangani  adayiswe ngeCode yakho, uzozuza ithokheni eyodwa’. Ukuphepha: Ukuthenga ama-thokheni kwi-website yeSAFCOIN kuphephe ngo 100%, uhlelo lokukhokha olusheshayo nge-EFT kwenziwa online nge i-Pay. I- i-Pay wuhlobo lokukhokha oluthenjwa kakhulu ngabahwebi nabathengi nolwenza ukukhokha kusheshe kuwo wonke ama-smartphone namakhompyutha ajwayelekile, ngokusebenzisa indlela eyizigaba ezintathu yokukhokha. Uzocelwa ukufaka imininingwane yakho obhenka ngayo kwi-internet bese uqinisekise ukuthenga kwakho ngeselula. Ukuze ungabi naxhala, uma usufika esigabeni sokukhokha, qaphela ukuthi i-URL inombala oluhlaza nokuthi inesiqalo esithi ‘https://’ nanokuthi kunomfanekiso wengidi kwi-browser bar, lokho okukutshela ukuthi ukwi-site ephephile. I-Cryptocurrency yama-Afrika ilethwa ngama-Afrika “I-Afrika ibilokhu ishiywe ngemuva emijahweni eminingi ye-cryptocurrency, ezinye izimali zokuhweba ezifana neBitcoin sezibiza kakhulu kubantu abaningi. Ngokufaka imali kwiSAFCOIN ikakhulukazi ngesikhathi se-ICO, abatshali zimali bangawathola ama-coin abo ngemali ephansi, ngeqholo lokuthi izokhula ngokuhamba kwesikhathi. Nakuba kunjalo, njenganoma yikuphi lapho kutshalwa khona izimali kuhlale kunengozi, yingakho siye sibacebise abafaka imali ukuthi bangafaki imali engaphezu kwemali abangakumela ukulahlekelwa yiyo,” kusho uFerreira. I-cryptocurrency isebenza ngohlelo lokukhuliswa ngokukhula kwesidingo sayo: ngakho ukwanda kwabantu abafaka imali yabo kuzokhulisa isidingo sayo, okuzochaza ukukhula kwentengo yayo. I-ICO lena isengukwelula isandla ukuheha abatshali zimali abaningi ngemali entsha ezovumela abatshali zimali bathenge ama-thokheni ngemali engaphansi kakhulu kunaleyo elindelekile, kuncike ngokuthi izoheha kangakanani. Ngenkathi iBitcoin yethulwa ngo 2010, uhlamvu lweBitcoin belungu $0.003. Lithe seliqonga, iBitcoin layofinyelela ku$17.900 ngoDisemba 2017, ngaphambi kokuthi lishone phansi liyofika ku$6.200 ngoFebhuwari nonyaka. Phezu kokuguquguquka kwezimakethe, uFerreira uthi i-cryptocurrency izohlala njengenqolobane yomnotho nendlela entsha yokukhokha eyenza kube lula futhi kungambi eqolo ukukhokha emazweni ehlukene. Ukusiza abangase babe nothando lokutshala imali abangenalwazi ngokuhweba nge-cryptocurrency, iSAFCOIN izosungula i-call centre kanye nezizinda ezingosizakala abantu abangaya kuzo ukuze basizakale ngokuhweba ngeSAFCOIN. Ngeminye imininingwane ngeSAFCOIN, downloada i-the whitepaper. * I-FHM (Pty) Ltd iyilungu leWorld Blockchain Association 